## LA TERZA GIORNATA DEL PRIMO LIBRO:

### Nella quale si tratta del modo, che si deve tenere in tentar d'offendere il
nimico, quando si voglia essere il primo a ferirlo.

###### Del provocare, & offendere. {#provocare_offendere}

**Lep.** Hor che siamo quà per seguire i nostri ragionamenti, ne' quali hieri mi
dimostrarste i lmodo del difendermi dal nimico, & di offendere lui, desiderarei
ancora, c'hoggi mi diceste la maniera, che doverei tenere nel tentare di
offendere lui, quando io volessi esser il primo à ferirlo, essendo noi fermi in
qual si voglia guardia.

**Gio.** Il modo che dovete tenere sarà; che se per caso amendue vi trovaste
fermi in coda lunga stretta, dalla quale pigliaremo il principio, & volendo voi
essere il primo, come havete detto; voglio che provochiate il nimico nella
maniera c'hor vi dirò, accioché più sicuramente lo possiate offendere.
Raccoglierete il pie sinistro appresso al destro, passando poi del destro
innanzi, e in tal passaggio urtarete d'un falso dritto contra la sua spada,
volgendo ben la persona dietro alle vostre parti dritte, & in tal tempo gli
volgerete per testa un dritto tramazzone: ò vero come haverete urtato del falso
nella spada del nimico; potete volgerli d'un riverso ridoppio per lo braccio
destro, accompagnandolo con una imbroccata: & con esso vi ridurrete in porta di
ferro. Potete ancora dare di mezzo mandritto nella spada nimica, passando tosto
co'l destro piede innanzi, e spingerli per il petto una punta riversa, seguitata
da un riverso tramazzone: il quale calerà in coda lunga stretta. Oltra di ciò
potete passare co'l pie manco innanzi,ò vero co'l dritto verso le sue parti
destre, & cacciarli per faccia una punta riversa: & come egli alzerà la spada
per difendersi, voi subito crescerete innanzi del piede, & nel medesimo tempo li
volgerete per testa un mandritto tondo, ò vero dopo c'haverete spinta la detta
punta; volgerete il pugno all'ingiù, spingendoli un'imbroccata per fianco, & la
spada si fermerà in porta di ferro. Voi potete in oltre passare del pie destro
innanzi, verso le parti sinistre del nimico, e in tal tempo tirarli per il volto
una punta sottomano, facendo che'l pie manco segua il dritto per di dietro, e la
spada ritornerà in coda lunga stretta. In due maniere ancora lo potete provocare
et ferire. La prima è segandoli di mezzo mandritto sgualimbro per la nimica
mano, raccogliendo in quel tempo la persona insieme con la spada alquanto
indietro, & riducendovi poi in porta di ferro stretta: & questo è un modo
d'incitare il nimico, acciò ch'egli vedendo il discoperto, habbia cagione di
spingervi. Onde s'egli spingesse voi, subito potete andare co'l forte della
spada sopra quella del nimico, crescendo tutto à un tempo del pie destro
innanzi, e spingerli la punta nel petto. Ma se per caso egli sfalazzasse, cioè
cavasse la sua spada per sotto la vostra, per mettervi di fuori, & ferirvi, voi
tosto volgerete il fil dritto della vostra spada, & la vita insieme contra
quella del nimico, alzando alquando il pugno all'insù, cacciandogli per il petto
una punta riversa. La seconda voi potete porre il fil dritto della vostra spada
sopra quella del nimico, passando in quell'istante alquanto innanzi del pie
destro verso le sue dritte parti, che ciò facendo gli verrete à obbligare la sua
spada, et facilmente lo potrete offendere d'una punta riversa. Ma s'egli in quel
tempo cavasse la sua spada per sotto la vostra, per volervi ferire; voi subito
volgerete in fuori il fil dritto contra di essa, spingendoli la punta per
faccia, & queste sono le provocationi, insieme, con le offensioni, che fare si
possono, essendo amendue nella sopradetta guardia.

###### Provocationi perché si fanno. {#provcationi_perche}

Le quali provocationi, accio che meglio sappiate, si fanno per due cagioni:
l'una per fare mover'il nimico di guardia, e incitarlo à ferire: accio che più
sicuramente \(come ho detto\) si possa offendere: l'altra perché dalle dette
provocationi ne nascono le offensioni, le quali si fanno poi con maggior
vantaggio; perché se voi andaste deliberatamente, & senza giudicio per ferire,
essendo il nimico fermo in guardia; andareste con troppo disavantaggio: perciò
che egli vi potrebbe fare molti contrarij. Però voglio avertirvi, che per alcun
modo non debbiate esser'il primo ad andare deliberato à ferire, riservando però
i tempi: ma vi fermiate nelle vostre guardie con sottile avedimento, tenendo
sempre gl'occhi alla mano nimica più che al resto.

**Lep.** Ma se'l nimico non volesse tirare?

**Gio.** In quel caso voi lo provocherete nel modo, c'ho detto di sopra: perché
ciò facendo, egli sarà forzato à rispondere.

**Lep.** Ma se'l nimico facesse contra di me queste provocationi, come me ne
potrei difendere?

**Gio.** Facendone i contrarij.

**Lep.** Ditemi ancora come si fanno questi contrarij?

###### Contrarii delle provocationi in coda longa stretta quali sono. {#contrari_cls}

**Gio.** Se'l nimico urterà del falso per volgervi il tramazzone; voi subito
anderete con la spada in guardia di faccia, spingendoli la punta nel volto: &
questo è il primo contrario. Secondo quando egli urterà pur del fals per darvi
nel braccio del riverso ridoppio, & voi spingeteli la punta per il petto, ò vero
tirerete il pie dritto indietro un passo insieme con un riverso sgualimbro, co'l
qual'andarete in coda lunga alta. Terzo come egli percoterà la vostra spada del
mandritto; volgerete un dritto tramazzone, tirando in quel tempo il pie destro
indietro, & la spada anderà in cinghiale porta di ferro. Quarto quando egli
spingerà la punta riversa per ferirvi del mandritto, subito andarete in guardia
d'entrare, accompagnando il vostro fil dritto con la sua spada, spingendoli la
punta nel petto: ò vero come egli spingerà la detta punta; l'urtarete con un
riverso, ritornando nel medesimo tempo il pie dritto indietro un passo,
accompagnato da un'altro riverso sgualimbro: il quale calerà in coda lunga alta.
Quinto, come egli tirerà la punta per darvi nel petto; voi subito trarete il pie
destro per traverso le parti sinistre del nimico, volgendogli tutto à un tempo
un riverso tramazzone su'l braccio destro, co'l quale ritornerete in coda lunga
stretta. Sesto quando egli segherà del mezzo mandritto per la nimica mano; voi
senza passeggiamento alzerete la spada in guardia d'alicorno, che così verrete a
interrompere la sua intentione. Settimo & ultimo, come egli porrà la sua spada
sopra la vostra, voi tosto trarrete il pie destro di dietro al sinistro, e in
quel tempo gli volgerete un riverso tramazzone, il quale calerà in coda lunga
alta. Potete ancor tirare il pie dritto indietro un passo, volgendogli in
quell'instante un mandritto di nodo di mano, co'l quale vi fermerete in
cinghiale porta di ferro. Et questi sono i contrarij alle provocationi di coda
lunga stretta.

**Lep.** Da questi contrarij mi nasce un dubbio: il qual è, che havendomi voi
detto la maniera, c'hò da tenere nel provocare il nimico, & poi i suoi
contrarij; vorrei anco sapere, come si possono fare queste provocationi, che
siano sicure?

**Gio.** Vi dirò: ancor ch'io v'habbia detto i suoi contrarij, non resta per
questo, che non si possano fare sicuramente: perché ogni volta, che voi haverete
il giudicio, le farete sicure; & questo l'acquisterete essercitandovi assai, &
con diversi; percioché da questa varietà verrete à farvi giudicioso, & accorto
nel provocare il nimico.

###### Provocationi in coda lunga alta. {#coda_longa_alta}

Hor veniamo alle provocationi della seconda guardia, che sarà coda lunga alta.
In questo ritrovandovi amendue fermi, & volendo voi esser'il primo a provocare
il nimico; potete passare del pie dritto innanzi, & fare falso & mandritto
contra la sua spada, ò vero fato che haverete il falso, farete finta di
volgerli per testa un dritto tramazzone; ma però li volgerete un riverso per
coscia. Potete ancora scorrere del pie destro innanzi, spingendoli una stoccata
per faccia, seguita da un mandritto per testa, ò per gamba come volete.

###### Provocationi in porta di ferro stretta. {#porta_di_ferro_stretta}

###### Provocationi in Cinghiale porta di ferro. {#chinghiale_pdf}

###### Mezi mandritti, perché si fanno, & così si chiamano {#mezzi_mandritti}

###### Provocationi in guardia d'alicorno. {#alicorno}

###### Tempo da ferire si conosce in cinque modi. {#tempi_ferire}

###### Strette di meza spada. {#strette_mezza}

###### Del parar co'l fil dritto della spada, & ferir di punta. {#parare_dritto}
