## LA SECONDA GIORNATA DEL PRIMO LIBRO:

### Nella quale si ragiona dello schermire di spada sola.

**Gio.** Poi che hieri, Meser Lepido mio, per la brevità del tempo non potei
compiacervi, hoggi cercherò di farlo, ragionandovi di spada sola: & conveniente
cosa è , che prima di questa, & poi delle altre armi trattiamo, per esser con
ragione a tutte anteposta, come arma principale, più necessaria, & più
importante: la quale meritamente reina dir possiamo, per essere scala & guida, &
fondamento di tutto lo schermo.

**Lep.** Questa appresso di me fu sempre tenuta in grandissima stima, non già
ch'io sapessi, che con tante preminenze all'altre armi togliesse il pregio: di
che volentieri ne saprei alcuna ragione.

###### Spada sola, perché preferita all'altre armi. {#preferita}

**Gio.** Le principali ragioni, che la spada sola all'altre armi si preferisca;
sono, che non essendo cosa al mondo che più si apprezzi dell'honore il quale
consiste nell'operare virtuosamente, s'avviene che ad alcuno sia posto in
dubbio, con opporgli o vitiosa operatione, o mancamento alcuno; egli debbe co'l
proprio valore difendersi, & l'altro verificare il suo detto: & a far questo, si
vede quanto sia atta la spada sola. Percioché quelli che ne gli abbiattimenti
più risoluti si son mostrati più coraggiosi, & di maggior valore; con spada sola
in camicia son comparsi: & così hanno mostrato il vero più manifesto,
confidandosi più nella ragione, & nella propria virtù, che in altra coperta, o
compagnia d'armi da offesa o da difesa. Et sopra la spada sola quasi tutta
questa cognitione è fondata, & in essa si comprende tutto lo schermo, & da lei
tutte l'altre armi deppendono: & chi ha scienza d'essa, facilmente la può haver
di tutte le altre: ma non per il contrario. Oltra di ciò la spada sola in ogni
luogo si ammette, & più si usa, & più facilmente sempre si può havere. Ma non
così dell'altre avviene. Onde ragionevolmente quest'arma viene a tutte l'altre
preferita

**Lep.** Le vostre ragioni sono così vere, & bastanti, ch'io ne resto tacito, &
contento. Ma prima che ad altro passiamo; vorrei sapere da che viene, che molti
dicono, che lo schermo, c'hora è in uso, è molto differente dall'antico; & che
questo è un'altro, rispetto a quello.

**Gio.** Io credo che quei tali, che cos' dicono, errino assai: perché quai
colpi hanno ritrovato di novo i moderni, che non tragghino origine dal tempo
passato? Io trovo che tutte le guardie, i colpi, & ogni altra cosa che à questi
tempi si usa; si usava etiamdio al tempo de gli antichi: però io non sò
considerare altro, se non che vogliano dire, c'hoggidì lo schermo sia molto
ritretto, rispetto all'antico. La qual ragione quanto vaglia per mostrare, che
sia usanza nova; si può conoscere da questo, che i maestri antichi la sapevano
benissimo: anzi il fondamento loro era il ristringersi a meza spada. Ma essendo
difficil cos, ne possendosi usare senza ingegno, & arte grandissima; essi lo
riserbavano all'ultimo ad insegnare, & non da principio, come fanno questi novi
maestri, i quali crederò , che molti s'ingannino: perché \(come dicono i savi\)
sempre nel principio le cose facili, & nel fine le difficili si debbono
insegnare. Se dunque gli antichi usavano il giuoco largo; lo facevano con
ragione, & giudicavano benissimo: perché con quello si sciolgono meglio le
braccia & la vita insieme: si tirano i colpi longhi, & con misura, & l'huomo si
fa più agile, & di buona gratia.

**Lep.** A qeusti tempi rarissimi veggo quelli scolari, che siano fondati in
quest'arte, & che facciano buona riuscita.

**Gio.** Questo è perché al presente non si dilettano, come all'hora facevano,
delle virtù, & massimamente di questa: perché i vitij, & l'avaritia le cacciano
al fondo. Mà per hora lasceremo questo da parte, & seguendo il nostro proposito,
prima che al quinto, & sesto capo veniamo: vi darò alcuni avertimenti necessarij
sopra il parare, & il ferire, & sopra il movimento de' piedi, & della persona,
accioché con più facilità possiate comprende il resto.

###### Parar con la spada in quanti modi si fa. {#parare}

Havete dunque à sapere; che in due

###### Ferir di punta è migliore che di taglio. {#meglio_punte}

###### Del mover de' piedi, & della vita. {#movere_piedi}

###### Modi di difendersi dal numico, & d'offender lui. {#difesa_offesa}

###### Porta di ferro stretta. {#porta_di_ferro}

###### Schermo più sicuro qual è. {#schermo_sicuro}

###### Guardia d'alicorno. {#alicorno}



