## LA QUINTA GIORNATA DEL PRIMO LIBRO:

### Nella quale si tratta del modo di valersi della spada, & della cappa.

**Lep.** Che mi dite, M. Giovanni, della giostra, che fecero quei Cavalieri?

**Gio.** Per essere giostranti novi corsero le lor lance assai bene; ma meglio
l'havrebbono corse, se l'anello fosse stato posto con ragione.

**Lep.** Perché non era posto con ragione?

**Gio.** Non voglio per hora ragionare di questo: perché voglio prima
dichiararvi quello, che con la spada, & con la cappa si può fare, & poi domani
ragioneremo del correre la lancia: in che vi prometto dire tutto quel ch'io ne
sento.

**Lep.** Ancor questo mi sarà sommamente caro. Cominciate dunque a ragionare
della spada, & della cappa, ch'io v'attendo.

**Gio.** Primieramente vi voglio dire la maniera che dovete tenere
nell'imbracciar la cappa, & ancora nel passeggiare con essa: & poi ragioneremo
del difendervi da tutti i colpi, che il nimico vi possa tirare, et d'offender
lui, ritrovandovi in qual si voglia delle sei guardie di sopra nominate: Delle
quali havendo io sempre tenuto una regola ferma nel ragionare di esse, per più
facile intelligenza, così ancora in queste altre seguirò.

###### Cappa come s'imbraccia. {#imbracciare_cappa}

Dicovi dunque, c'havendo voi la cappa a torno la lasciarete cadere giù dalla
spalla destra per infino al mezzo del sinistro braccio, & poi volgerete la manca
mano per di fuori, raccogliendo sopra il braccio la detta cappa, ponendovi con
essa in cinchiale porta di ferro, & con la spada in coda lunga stretta.

Quanto poi di passeggiare nelle guardie, voi terrete quell'ordine istesso,
c'havete tenuto con la spada, & co'l pugnale, essendo questo passeggiamento
insieme co'l porsi nelle guardie tutto un medesimo andamento, eccetto, che nel
parare, in che vi è differenza: perché la cappa si può tagliare & forare; ma il
pugnale nò.

Però voglio avertirvi, che quando vi occorrerà parare con la cappa dalle parti
di soprta, ò mandritti , ò riversi, li pararete dal mezzo indietro della spada
del nimico, & innanzi che'l colpo habbia preso forza. Ma quando vi occorrerà
parare le punte con la cappa; le urtarete in fuori, ò dal destro, ò dal sinistro
lato co'l volgimento della persona, come sapete, che ciò facendo sarete più
sicuro.

Hor venendo al ragionare del difendervi dal nimico, & lui offendere, dico; Che
ritrovandovi con la spada in coda lunga stretta, & con la cappa in cinghiale
porta di ferro, contra il nimico, & ch'egli vi tirasse di mandritto per testa;
voi passerete innanzi co'l pie manco, et con la cappa da quel vi schermirete,
spingendogli in quell'instante nel petto una punta riversa, seguitata da un
riverso per coscia: ò vero mentre che con la cappa andarete a schermirvi; potete
darli d'un mandritto per gamba, & per vostro riparo tirerete il pie manco
indietro un passo, spingendogli per faccia una punta in compagnia della cappa; &
ciò fatto vi assetterete nella detta guardia.

Si può anco parare il detto colpo con la spada in guardia di testa accompagnato
dalla cappa, raccogliendo in quel tempo il pie sinistro appresso al destro: indi
subito andare co'l destro innanzi, & volgerli un mandritto per testa, ò per
gamba: & ciò fatto ritornare nella guardia sopradetta. Ma quando egli vi tirasse
il mandritto per gamba, tirerete il pie destro alquanto indietro, ferendogli
d'un riverso sgualimbro il braccio della spada: ò vero li spingerete la punta
per il volto in compagnia della capppa.

Si può etiamdio schermir dal detto colpo co'l falso della spada, & segarli di
riverso per coscia, facendo che la cappa vi assicuri il capo, & poi subito
tornando alla guardia di sopra nominata.

Ma s'egli vi volesse ferire di riverso per testa; potete passare del pie manco
verso le sue sinistre parti, & parare con la cappa: & nel medesimo tempo
spingerli una stoccata per il petto, ò darli d'un riverso per gamba.

Oltra di questo potete nel passare del pie manco; andare con la spada in guardia
d'entrare, accompagnandola con la cappa, e spingerli tutto a un tempo la punta
per faccia: il che fatto vi ridurrete nella istessa guardia sopradetta.

Et se pure egli vi rispondesse di riverso per gamba; potete urtarlo co'l fil
dritto della spada, & subito crescer'innanzi del pie destro, e spingerli una
imbroccata, ò vero tirare il pie dritto all'indietro, ferendolo d'un dritto
tramazzone nel braccio della spada, ò darli d'una punta nel volto: & ciò fatto
vi ridurrete pure nella guardia medesima.

Ma se per caso egli vi spingesse una punta sopramano; la pararete con mezzo
mandritto sgualimbro, volgendogli in risposta un riverso per testa, ò di una
punta riversa per il petto, facendo che'l pie sinistro segua il destro per di
dietro.

Potete ancora pararla co'l falso della spada, et subito segarli di riverso per 
amba, si che'l pie manco spinga il dritto innanzi.

Si può inoltre passare del manco piede verso le sue destre parti, & urtarla in
dentro con la cappa, volgendogli in quel tempo per testa un riverso sopramano;
il che fatto vi agiarete nella guardia di cui si ragiona.

Ma quando egli vi tirasse d'una stoccata per il petto; l'urtarete in fuori con
la cappa: indi subito guidarete innanzi il pie destro spingendogli tutto à un
tempo una punta per fianco, ò vero la pararete co'l fil dritto della spada, & li
volgerete un riverso per testa, insieme con un mandritto per gamba.

E bene etiamdio abbassar la punta della spada verso terra, accompagnandolacon la
cappa, & poi in guisa di rota, facendola gire in sù, raccoglierete la detta
stoccata: ma tutto a un tempo crescere innanzi del pie manco, cacciandogli la
punta per faccia: & ciò fatto ritornerete all'usata guardia: & questa è la
maniera del difendervi dal nimico, & d'offender lui, ritrovandovi nella guardia
di coda lunga stretta.

**Lep.** Hò inteso questa maniera di parare, & ferire, ritrovandomi con la spada
nella sopradetta guardia: hor seguite il ragionare delle altre.

**Gio.** La seconda guardia sarà coda lunga alta: nella quale essendo con la
spada fermo in essa, & con la cappa in porta di ferro alta contra il vostro
nimico, & che egli vi tirasse di mandritto per testa; potete scorrere innanzi
co'l pie manco, e schifarlo con la cappa, & subito crescere del pie dritto, e
spingerli una stoccata per fianco, ò vero darli d'un mandritto al braccio della
spada, accompagnandolo con un riverso: & ciò fatto ritornerete alla detta
guardia.

Voi potete ancora passare innanzi del pie destro, & parare con la spada in
guardia di testa, & subito volgerli un mandritto per testa, ò per gamba, ò vero
nel passare; potete andare con la spada accompagnata dalla cappa in guardia di
faccia, e spingerli in quel tempo la punta nel volto, & ciò fatto tirare il pie
destro indietro un passo insieme con un mandritto: il quale anderà in cinghiale
porta di ferro: poi volgerete il pugno & la persona, et vi troverete in coda
lunga alta.

Ma s'egli vi tirasse di mandritto per gamba; passerete innanzi del pie destro
verso le sue parti dritte, & co'l falso della spada solleverete il detto colpo:
ma incontinente li segherete di riverso per coscia, ò vero li volgerete per
testa un dritto tramazzone, il quale calerà in porta di ferro, & la cappa à
guardia di testa, & tosto tirarete il pie destro indietro, seguitato da una
punta, con la quale ritornerete alla predetta guardia.

Potete in oltre tirare la gamba sinistra all'indietro, e spingerli in quel tempo
la punta per faccia, in compagnia della cappa: il che fatto vi asseterete nella
guardia sopradetta.

Ma quando egli vi volesse ferire di riverso per testa; passerete innanzi del pie
destro, & con la cappa vi schermirete: ma nel medesimo tempo li cacciarete per
il petto una punta riversa, ò li segarete di riverso per gamba.

Torna commodo etiamdio nel crescere del piede; parare con la spada in guardia di
testa, e spingerli una imbroccata, ò volgerli d'un mandritto per coscia: & ciò
fatto ritornare nella istessa guardia sudetta.

Et se pure egli vi rispondesse di riverso per gamba; passerete innanzi del pie
destro: ma nel passare l'urtarete con un riverso ridoppio, e in risposta li
spingerete per il volto una punta sopramano, o vero andarete co'l pie dritto
verso le sue parti manche, e in tal tempo li volgerete d'un riverso per testa
seguitato da un'altro riverso, co'l quale ritornerete alla guardia di cui si
ragiona.

Ma se'l nimico vi spingesse d'una punta sopramano; voi passando del pie destro
innanzi, co'l fil dritto della spada urtarete quella, et di una punta riversa li
offenderete il petto, facendo che'l pie manco segua il dritto per di dietro.

Potete anco urtarla indentro con la cappa, passando alquanto co'l pie manco per
traverso, volgendogli in quell'instatnte per testa un riverso sopramano: il
quale ritornerà in coda lunga alta.

Et se per caso egli vi volesse ferire di una punta sottomano; la potete urtare
in fuori con la cappa, e in quel tempo crescere del pie destro, e spingerli una
punta per faccia accompagnata da un mandritto per gamba.

Potreste similmente nel passare innanzi del piede, andare con la spada in
guardia di faccia, e spingerli la punta per il volto, ò vero come haverete
parato in guardia di faccia; potete guidare il pie sinistro verso le sue destre
parti, volgendogli in tal tempo un riverso per gamba, in guisa che'l pie dritto
segua il manco per di dietro, & per vostro schermo li spingerete una stoccata
per faccia, in compagnia della cappa, con la quale vi agiarete all'usata
guardia: & queste son le difese, & l'offese che in detta guardia potete fare.

Ma notate questi altri schermi della terza guardia, che sarà porta di ferro
stretta: nella quale ritrovandovi con la spada fermo in essa, & con la cappa in
coda lunga alta, et che'l vostro nimico vi tirasse d'un mandritto dalle parti di
sopra: passarete innanzi del pie manco, schifando il detto colpo con la cappa,
et nel medesimo tempo li spingerete per il petto una punta riversa seguita da un
riverso per coscia, ò vero nel parare li volgerete un mandritto per gamba, &
subito tirarete indietro il piede da una punta accompagnata dalla cappa: il che
fatto abbassando il pugno, ritornerete con la spada alla sopradetta guardia.

Potete in oltre mentre che con la cappa vi schifarete, cacciarli una stoccata
per fianco.

Si può etiamdio parare il detto mandritto con la spada in guardia di faccia, in
compagniadella cappa, spingendogli la punta per il volto, & accompagnandola con
un dritto tramazzone, co'l quale andarete in porta di ferro stretta.

Ma s'egli vi tirasse un mandritto per gamba; tirarete il pie dritto appresso al
manco, cacciandogli la punta per faccia, & ritornando subito alla guardia
sopradetta.

Ma quando il nimico vi volesse ferire di riverso per testa, andarete innanzi del
pie manco, & lo schermirete con la cappa: ma in quel tempo li darete d'un
riverso per gamba, ò li spingerete la punta per il petto.

Potete appresso nel passare del piede, parare il detto colpo con la spada
accompagnata dalla cappa in guardia d'entrare, spingendogli una stoccata per
faccia.

Voi similmente potete pararlo con un riverso sgualimbro, & poi ferirlo
d'un'imbroccata per fianco, ò volgerli d'un riverso per testa, facendo che'l pie
manco spinga il dritto innanzi, & subito rimettervi alla guardia antedetta.

Ma se per caso egli vi tirasse di riverso per gamba; potete pararlo con un
riverso ridoppio. e spingerli una imbroccata pwe il petto, ò vero tirare il pie
dritto all'indietro, & cacciarli detta imbroccata per il volto: & ciò fatto
ritornare in porta di ferro stretta.

Et quando pure egli vi spingesse una punta sopramano; passerete del pie manco
verso le sue parti dritte, urtandola indentro con la cappa, e in tal tempo li
volgerete per testa un riverso sopramano, in modo che'l pie destro segua il
sinistro per di dietro: indi subito ritornerete il manco piede indietro un
passo, insieme con un mandritto sgualimbro: il quale ritornerà alla guardia
sopradetta.

Potreste ancora nel passare del piede urtarla co'l fil dritto della spada, &
crescere del dritto, & ferirlo d'una imbroccata per fianco, la quale si fermerà
in porta di ferro.

Ma se'l nimico vi tirasse d'una stoccata per darvi nel petto; potete scorrere
innanzi co'l pie destro, ponendo il forte del vostro fil dritto della spada
accompagnato con la cappa sopra quella del nimico, e spingerli in quel tempo la
punta nel petto, facendo che'l piede sinistro sia seguitatore del destro, & poi
con un dritto tramazzone ritornerete alla guardia sopradetta.

Dopo questo voi potete anco urtarla con la cappa verso le parti manche del
nimico, passando nel medesimo tempo del pie sinistro innanzi, & darli d'un
riverso per gamba, ò nel petto d'una punta riversa: & ciò fatto ritornare alla
guardia di cui si ragiona.

Et questo è il modo del difendervi da'sopradetti colpi, & d'offendere il nimico,
ritrovandovi in porta di ferro stretta.



###### Colpi finti in che modo si devono parare. {#parare_finti}

###### Di provocare & ferire il nimico, e schermirsi dalle sue provocationi in guardia di coda lunga stretta. {#provocationi}

###### Cappa come s'imbraccia. {#imbracciare_cappa2}

### _Il fine del Primo Libro._