# IL PRIMO LIBRO DE' DIALOGHI

### _Di Messer Giovanni Dall'Agocchie Bolognese:_

### Nel qual si tratta dell'arte dello Schermire; diviso in cinque giornate.

#### INTERLOCUTORI

#### _M. Lepido Ranieri, & M. Giovanni dall'Agocchie._ {#introduzione}

**LEP.** Messer Giovanni, hora che questo si gran caldo di maniera ci molesta,  
che non permette per alquante hore, che noi alcuna cosa facciamo, mi parrebbe  
bene, che dell'arte dello schermire ragionassimo: acciocché fuggissimo il sonno,  
& io dal parlare vostro pigliassi qualche ammaestramento.

**Gio.** Certo, Messer Lepido mio, si come veggo il vostro ingegno essere  
svegliato alle virtù; così vorrei esser tale, ch'a pieno soddisfare vi potessi  
in tutto quel che mi richiederete: & tal qual io mi sia, non restate di  
dimandarmi liberamente, che in tutto quel ch'io sò, & vaglio, mi sforzerò di  
fare per compiacervi, si che restiate più ch'io possa soddisfatto.

**Lep.** Tal è veramente stata la fidanza, c'hò in voi, & ve ne ringratio molto,  
& senza fine. Et poi che la rimettete a me; con vostra gratia dirò fuori i miei  
concetti, per venire in sicuro del vero. Il desiderio mio dunque sarebbe, che mi  
destead intendere tutto quello, che di questo essercitio sentite, & mi faceste  
chiaro di tutte le dubidationi, che m'occorreranno: perché tal vi conosco, che  
saprete, & potrete agevolmente farlo.

**Gio.** Assai più ch'io non vaglio m'honorate M. Lepido mio, et non so nella  
prova, quanto potrò sodisfare all'espetatione, che di me mostrate havere.  
Nientedimeno acciò che conosciate quanto v'ami, et desidero far per voi,  
cominiate a spiegarmi vostra intentione, che pronto m'havretead ogni vostra  
richiesta.

**Lep.** Con ogni mio potere mi sono sforzato,et ho usatoogni diligenza per  
sapere la ragionedell'armi circa lo schermire: ma tanti & così diversi pareri  
sempre sopra ciò hò uditi, che non pur non son divenuto capace di quello ch'era  
l'intento mio, ma io ne son riamsto con l'intelletto, maggiromente offuscato, &  
infiammato di desiderio d'interderla: ne mai mi si + presentata occasione di  
poterlo fare come hora: dove spero per mezo vostro di dover pienamente restarne  
soddisfatto. Disidero dunque sapere, se nell'ate dello schermo si può dare  
regola ferma, che possa dirizzare l'huomo alla vera cognitione di essa.

**Gio.** Io, per dire il vero, dalla mia fanciullezza, sotto la disciplina di  
rarissimi Maestri sin a questo tempo sempre hò cercato saperla: ma per la  
diversità che come dite voi ci veggo, & per la poca riputatione, in che è  
tenuta, mal volentieri ne ragiono. Nondimeno per esser io ricercto da voi, a cui  
sommamente desidero, & debbo sodisfare; dirò in parte il mio parere.

**Lep.** Anzi vi prego a dirlo in tutto, poi che la commodità del tempo lo  
comporta: & principalmente onde nasce, che un'arte si degna sia tenuta in così  
poca reputatione?

###### Arte dello schermire perché si poco stimata. {#poca_stima}

**Gio.** Intorno a questo quesito, come che varij variamente nè favellino; io  
sono di quelli che tengo opinione, ciò non procedere da altro, se non che molti  
non sapendo, che quest'arte dello schermire sia l'origine, e il fondamento  
dell'arte militare, \(pigliando questo nome da scherzo come communemente si  
piglia\) non curano apprenderla, & come non pertinente alla professon loro la  
sprezzano.

**Lep.** Dichiaratemi, vi prego, per qual ragione questa sia fondamento  
dell'arte militare.

###### Schermo perché è fondamento dell'arte militare. {#fondamento}

**Gio.** Vi dirò, si può pigliar questo nome in generale, & in particolare. In  
generale, per ogni forte di militia. In particolare, per lo combattere da solo  
a solo. Ogni volta dunque, che altro non s'esprime; si deve pigliar per lo  
combattere da solo a solo. In generale poi \(come vi ho detto\) si piglia per 
ogni forte di militia: percioché l'arte militare in altro non consiste, che in 
saper con giudicio & prudenza difendersi dal nimico, & lui offendere, così nella
città, come negli eserciti, & in ogni altro luogo: perché non essendo, ne 
significando altro questa voce schermire, che difendersi, con modo di offendere 
il nemico; chiaro é che si può pigliare generalmente per ogni forte di 
combattimento. Ma igliandola noi in specie, per lo combattere da solo a solo, è 
manifesto, che è parte, anzi scala, & guida all'arte della guerra, per esser 
necessario molte volte usare quest'arte in difesa della propria vita; Come per 
gli esempij di tante Historie si legge, & ogni dì si vede. Perciò vi dico ch'uno
non può esser fondato, ne perfetto nell'arte della militia, il qual non habbia
questa parte: atteso che niuna cosa si chiama perfetta, quando se le debbe o può
aggiungere; & dovendosi aggiungere all'arte del combattere il sapere difendere 
la propria persona, anzi ciò essendo il fondamento principale; chi non haverà
quest'arte, non potrà giamai esser chiamato perfetto. Che questa sia la 
principale ch'esser vi debbia; lo provo dalla nobiltà, la quale deve ad ogni
altra cosa esser preferita: Et dico, \(lasciando per hora da parte le cose 
dell'anima\) che si come il corpo humano più di tutte l'altre cose è nobile;
così di ragione prima si deve imparare a difendere questo, che la Città, & gli 
esserciti, come che questi per la difesa humana siano ordinati: & dovendo

###### Parti che si ricercano nel buono schermitore. {#buono_schermitore}

###### Theorica & prattica fondamenti dell'arti. {#fondamenti}

###### Arte dello schermire ha sei capi. {#6capi}

###### Filo dritto quale. {#filo_dritto}

###### Colpi di più forti. {#colpi_forti}

###### Mandritto. {#mandritto}

###### Sgualimbro. {#sgualimbro}

###### Tondo. {#tondo}

###### Ridoppio. {#ridoppio}

###### Tramazzone. {#tramazzone}

###### Riverso. {#riverso}

###### Punte. Imbroccata. Stoccata. Punta riversa. {#punte}

###### Falso dritto & manco. {#falsi}

###### Guardie più importanti sono otto. Coda lunga. {#coda_lunga}

###### Porta di ferro. {#porta_di_ferro}

###### Porta di ferro stretta, & larga. {#pdf_stretta_larga}

###### Coda lunga di tre nature. {#nature_coda}

###### Guardia & sue specie. {#guardie}

###### Passeggiare nelle guardie, come si fa. {#passeggiata_guardie}


