## LA QUARTA GIORNATA DEL PRIMO LIBRO:

### Nella qual si tratta della spada, & del pugnale.

**Gio.** Poi che noi siamo ridotti al luogo solito; darò principio a ragionare
della spada co'l pugnale, come hieri da me vi fu promesso: ancor che in queste
armi non visarà da discorrere molto: perché nel ragionamento della spada sola,
havete inteso tutta la Theorica. Et perché essa serve ancora in queste; non sarà
bisogno in tutto replicarla. Solo vi dirò l amaniera, che dovete tenere nel
mettervi in guardia co'l pugnale & con la spada, & vi darò ancora alcuni
avertimenti sopra il parare, & ferire, per non havere ogni volta à replicare una
medesima cosa. Et poi ragioneremo delle difese & offese, che con queste armi far
si possono.

**Lep.** Apunto questo è il mio desiderio.

###### Modo di mettervi in guardia con la spada & co'l pugnale. {#guardia}

**Gio.** Dicovi adunque, che quando passeggiarete nelle guardie, mentre la spada
anderà in coda lunga stretta; nel medesimo tempo co'l pugnale andarete in
cinghiale porta di ferro alta.

Et quando la spada si fermerà in cinghiale porta di ferro; fermarete anco il
pugnale in guardia di testa. 

Ma mentre che la spada calerà in porta di ferro; chinarete il pugnale in coda
lunga alta.

E quando guidaree la spada in coda lunga alta; guidarete ancor il pugnale in
porta di ferro alta.

Poi mentre che alzarete la spada in guardia d'alicorno; abbassarete il pugnale
in cinghiale porta di ferro. 

Et questa è la maniera, che dovete tenere nel ponere le guardie si nel
passeggiare innanzi, come indietro, & per traverso ancora: le quali
medesimamente far si possono con la spada accompagnata con la cappa.

Circa poi gli avertimenti; vi dico, che quando vi occorrerà parare co'l pugnale,
& che urtaste in fuori la spada del nimico, cioè, verso le sue parti destre, &
massimamente le punte, la urtarete ò con il piatto, ò co'l fil dritto di esso,
secondo il bisogno, volgendo ben il nodo della mano in fuori, & tenendo il
braccio ben disteso; ma nel medesimo tempo volgerete la persona di dietro alle
vostre parti dritte: perché ciò facendo verrete a spingere più in fuori i colpi
del nimico, & da essi vi assicurerete maggiormente.

Ma quando l'urtarete verso le sue parti manche, l'urtarete sempre co'l fil
dritto del pugnale, volgendo la persona per lo contrario. Et questo è il primo
avertimento.

Il secondo. Come moverete il pugnale per andare a parare; moverete anco la spada
per andare a ferire, accompagnando  sempre il piede con la mano insieme
co'volgimenti della persona, come ho detto.

Terzo.Mentre vorrete accompagnare amendue l'armi insieme per difendervi; porrete
il pugnale per di dietro alla vostra spada, in modo che'l fil dritto di esso
tocchi il falso della detta spada: le quali congiunte insieme verranno a fare un
X & sopra il tutto terrete le braccia distese per il dritto del volto del
nimico, per maggior vostra sicurezza.

Quarto & ultimo. Quando haverete ferito il nimico, & ch'egli vi rispondesse
dalle parti di sopra, & voi vi voleste schermire dalla risposta sua con l'armi
accompagnate, terrete il medesimo ordine di sopra detto. Et ancor, quando parlerò del difendere, & offendere , & ch'io farò mentione di accompagnare l'armi insieme; voi le accompagnerete

###### Difese, & offese della spada, & del pugnale insieme. {#difesa_offesa}

###### Modo di provocare & ferire il nimico, che non voglia tirare. {#provocare_passivo}

###### Secondo modo di provocare, & offendere il nimico. {#seconda}

###### Punta in falso, & mandritto in falso. {#punta_mandritto_falso}

###### Terzo modo di provocare & offendere. {#terza}

###### Provocationi con spada sola più difficili dell'altre con spada & pugnale. {#sola_difficile}

###### Quarto modo di provocare & offendere. {#quarta}

###### Quinto modo di provocare & offendere. {#quinta}